# 语句

[TOC]

## 1、键盘录入

实际开发中，数据是变化的，为了提高程序的灵活性，我们加入键盘录入数据。

如何实现呢?目前就记住

	A:导包
	import java.util.Scanner;
	位置：在class的上边
	B:创建对象
		Scanner sc = new Scanner(System.in);
	C:获取数据
		int x = sc.nextInt();

## 2、流程控制语句

### 2.1、顺序结构

从上往下，依次执行

### 2.2、选择结构

按照不同的选择，执行不同的代码。

#### 2.2.1、if语句格式

if语句第一种格式：

	if(关系表达式) {
		语句体
	}

if语句第二种格式：

	if(关系表达式) {
		语句体1;
	}else {
		语句体2;
	}

if语句第三种格式：

	if(关系表达式1) {
		语句体1;
	}else  if (关系表达式2) {
		语句体2;
	}
	…
	else {
		语句体n+1;
	}

三元运算符和if语句第二种格式的关系：

	所有的三元运算符能够实现的，if语句的第二种格式都能实现。反之不成立。

	如果if语句第二种格式控制的语句体是输出语句，就不可以。
	因为三元运算符是一个运算符，必须要有一个结果返回，不能是一个输出语句。

#### 2.2.2、switch语句

switch语句格式：

	switch(表达式) {
		case 值1：
			语句体1;
			break;
		case 值2：
			语句体2;
			break;
		…
		default：
			语句体n+1;
			break;
	}

执行流程:

	（1）首先计算表达式的值
	（2）和每一个case进行匹配，如果有就执行对应的语句体，看到break就结束。
	（3）如果没有匹配，就执行default的语句体n+1。

格式解释：

	（1）switch表示这是switch语句
	（2）表达式的取值：byte,short,int,char
		JDK5以后可以是枚举
		JDK7以后可以是String
	（3）case后面跟的是要和表达式进行比较的值
	（4）语句体部分可以是一条或多条语句
	（5）break表示中断，结束的意思，可以结束switch语句
	（6）default语句表示所有情况都不匹配的时候，就执行该处的内容，和if语句的else相似。

注意事项：

	（1）case后面只能是常量，不能是变量，而且，多个case后面的值不能出现相同的
	（2）default可以省略吗?
		可以省略。一般不建议。因为它的作用是对不正确的情况给出提示。
		特殊情况：
			根据case列出的几种情况，就可以输出结果
	（3）break可以省略吗?
		可以省略，一般不建议。
		如果 case 语句块中没有 break 语句时，JVM 并不会顺序输出每一个 case 对应的返回值，而是继续匹配，匹配成功后，从当前 case 开始，后续所有 case 的值都会输出。如果后续的 case 语句块有 break 语句则会跳出判断，否则执行到最后。匹配不成功则返回默认 case。
	（4）default的位置一定要在最后吗?
		不是，可以在任意位置。但是建议在最后。
	（5）switch语句的结束条件
		遇到break；
		执行到程序的末尾；

实例：

```java
switch(week) {
	case 1:
		System.out.println("星期一");
		break;
	case 2:
		System.out.println("星期二");
		break;
	case 3:
		System.out.println("星期三");
		break;
	case 4:
		System.out.println("星期四");
		break;
	case 5:
		System.out.println("星期五");
		break;
	default:
		System.out.println("你输入的数据有误");
	case 6:
		System.out.println("星期六");
		break;
	case 7:
		System.out.println("星期日");
		break;
} //输入11，输出：你输入的数据有误 ； 星期六

int x = 2;
int y = 3;
switch(x){
    default:
        y++;
        break;
    case 3:
        y++;
    case 4:
        y++;
}
System.out.println("y="+y); //4
System.out.println("---------------");

int a = 2;
int b = 3;
switch(a){
    default:
        b++;
    case 3:
        b++;
    case 4:
        b++;
}
System.out.println("b="+b);  //6
```

if语句和switch语句各自的场景:

    A:if
    	 针对boolean类型的判断
    	 针对一个范围的判断
    	 针对几个常量的判断
    B:switch
    	 针对几个常量的判断

## 3、循环结构

做一些重复的代码

循环语句的组成

    初始化语句：
		一条或者多条语句，这些语句完成一些初始化操作。
    判断条件语句：
		这是一个boolean 表达式，这个表达式能决定是否执行循环体。
    循环体语句：
		这个部分是循环体语句，也就是我们要多次做的事情。
    控制条件语句：
		这个部分在一次循环体结束后，下一次循环判断条件执行前执行。通过用于控制循环条件中的变量，使得循环在合适的时候结束。

格式

	for循环语句：
	for(初始化语句;判断条件语句;控制条件语句) {
		循环体语句;
	}

	注意事项:
		A:判断条件语句的结果是一个boolean类型。
		B:循环体语句如果是一条语句，大括号可以省略；如果是多条语句，大括号不能省略。建议永远不要省略。
		C:一般来说：有左大括号就没有分号，有分号就没有左大括号

	while循环语句
	基本格式
		while(判断条件语句) {
			循环体语句;
		}
    扩展格式
		初始化语句;
		while(判断条件语句) {
			循环体语句;
			控制条件语句;
		}

for循环语句和while循环语句可以等价转换，但还是有些小区别的

	使用区别：
		控制条件语句所控制的那个变量，在for循环结束后，就不能再被访问到了，而while循环结束还可以继续使用(初始化语句)，如果你想继续使用，就用while，否则推荐使用for。原因是for循环结束，该变量就从内存中消失，能够提高内存的使用效率。

	场景区别：
		for循环适合针对一个范围判断进行操作
		while循环适合判断次数不明确操作

do…while循环语句格式：

	基本格式
		do {
			循环体语句;
		}while((判断条件语句);
	扩展格式
		初始化语句;
		do {
			循环体语句;
			控制条件语句;
		} while((判断条件语句);

循环结构(区别及注意事项)

	三种循环语句其实都可以完成一样的功能，也就是说可以等价转换，但还是有小区别的:
		do…while循环至少会执行一次循环体。
		for循环和while循环只有在条件成立的时候才会去执行循环体

	注意事项：
		写程序优先考虑for循环，再考虑while循环，最后考虑do…while循环。

	如下代码是死循环
		while(true){}
		for(;;){}

## 4、跳转控制语句

### 4.1、break 中断

break的使用场景：

	在选择结构switch语句中
	在循环语句中
	离开使用场景的存在是没有意义的

break的作用：
	
	跳出单层循环
	跳出多层循环:
		要想实现这个效果，就必须知道一个东西。带标签的语句。
		格式：标签名: 循环语句
		标签名要符合Java的命名规则
		示例：
			wc:for(int x=0; x<3; x++) {
				nc:for(int y=0; y<4; y++) {
					if(y == 2) {
						break wc;
					}
					System.out.print("==");
				}
			}

### 4.2、continue 继续

continue的使用场景：

	在循环语句中
	离开使用场景的存在是没有意义的

continue的作用：

	单层循环对比break，然后总结两个的区别
		break  退出当前循环
		continue  跳出单层循环的一次，可以继续下一次
	也可以带标签的使用

### 4.3、return 返回

	A:用于结束方法的。
	B:一旦遇到return，程序就不会在继续往后执行。
