# 链式编程、包

[TOC]

## 1、链式编程

每次调用完毕方法后，返回的是一个对象。

```java
class Student {
	public void study() {
		System.out.println("Good Good Study,Day Day Up");
	}
}

class StudentDemo {
	public Student getStudent() {
		return new Student();
	}
}

class StudentTest3 {
	public static void main(String[] args) {

		StudentDemo sd = new StudentDemo();
		//Student s = sd.getStudent();
		//s.study();

		sd.getStudent().study();
	}
}
```

## 2、包

其实就是文件夹

### 2.1、作用

	A:区分同名的类
	B:对类进行分类管理
		a:按照功能分
		b:按照模块分

###	2.2、包的定义

	package 包名;

	多级包用.分开。

###	2.3、注意事项

	A:package语句必须在文件中的第一条有效语句
	B:在一个java文件中，只能有一个package
	C:如果没有package，默认就是无包名

###	2.4、带包的编译和运行

手动式

    a:javac编译当前类文件。
    b:手动建立包对应的文件夹。
    c:把a步骤的class文件放到b步骤的最终文件夹下。
    d:通过java命令执行。注意了：需要带包名称的执行
    java cn.itcast.HelloWorld

自动式

    a:javac编译的时候带上-d即可
    javac -d . HelloWorld.java
    b:通过java命令执行。和手动式一样

###	2.5、导包

	(1)import。
	(2)格式：
		import 包名...类名;
		另一种：
		`import 包名...*;`(不建议)
	(3)package,import,class的顺序
		package > import > class

###	2.6、权限修饰符

限制|public|protected|默认|private
---|:--:|---:|---:|---:
同一类中|√|√|√|√
同一包子类,其他类|√|√|√
不同包子类|√|√		
不同包其他类|√			

这四种权限修饰符在任意时刻只能出现一种。


###	2.7、常见的修饰符

分类

	权限修饰符：private,默认,protected,public
	状态修饰符：static,final
	抽象修饰符：abstract

常见的类及其组成的修饰

	类：
		默认,public,final,abstract

		常用的：public

	成员变量：
		private,默认,protected,public,static,final

		常用的：private

	构造方法：
		private,默认,protected,public

		常用的：public

	成员方法：
		private,默认,protected,public,static,final,abstract

		常用的：public

另外比较常见的：

	public static final int X = 10;
	public static void show() {}
	public final void show() {}
	public abstract void show();