# 生成器

[TOC]

## 1、先简要了解一些对象描述

generator : 生成器

	返回一个 generator iterator 的函数。
	
	它看起来很像普通函数，不同点在于其包含 yield 表达式，以便产生一系列值供给 for 循环使用或是通过 next() 函数逐一获取。

	通常是指生成器函数，但在某些情况下也可能是指生成器迭代器。如果需要清楚表达具体含义，请使用全称以避免歧义。

generator iterator : 生成器迭代器

	generator 函数所创建的对象。

	每个 yield 会临时暂停处理，记住当前位置执行状态（包括局部变量和挂起的 try 语句）。

	当该生成器迭代器恢复时，它会从离开位置继续执行（这与每次调用都从新开始的普通函数差别很大）。

generator expression : 生成器表达式

	返回一个迭代器的表达式。 

	它看起来很像普通表达式后面带有定义了一个循环变量、范围的 for 子句，以及一个可选的 if 子句。 

	以下复合表达式会为外层函数生成一系列值:

```python
>>> sum(i*i for i in range(10))         # sum of squares 0, 1, 4, ... 81
285
```

## 2、生成器-迭代器的方法

它们可被用于控制生成器函数的执行。

请注意：在生成器已经在执行时，调用以下任何方法都会引发 ValueError 异常。

- generator.__next__()

	**开始一个生成器函数的执行，或从上次执行的 yield 表达式位置恢复执行**。 

	当一个生成器函数通过 `__next__()` 方法恢复执行时，当前的 yield 表达式总是取值为 None。【注意区分 yield 表达式的值和返回给调用者的值】

	随后会继续执行到下一个 yield 表达式，其 expression_list 的值会返回给 ` __next__()` 的调用者。 

	如果生成器没有产生下一个值就退出，则将引发 StopIteration 异常。

	**此方法通常是隐式地调用，例如通过 for 循环或是内置的 next() 函数**。

- generator.send(value)

	**恢复执行，并向生成器函数“发送”一个值。 value 参数将成为当前 yield 表达式的结果**。 

	send() 方法会返回生成器所产生的下一个值，或者如果生成器没有产生下一个值就退出则会引发 StopIteration。 

	**当调用 send() 来启动生成器时，它必须以 None 作为调用参数，因为这时没有可以接收值的 yield 表达式**。

- generator.throw(type[, value[, traceback]])

	在生成器暂停的位置引发 type 类型的异常，并返回该生成器函数所产生的下一个值。

	如果生成器没有产生下一个值就退出，则将引发 StopIteration 异常。 

	如果生成器函数没有捕获传入的异常，或引发了另一个异常，则该异常会被传播给调用者。

- generator.close()

	在生成器函数暂停的位置引发 GeneratorExit。 

	如果之后生成器函数正常退出、关闭或引发 GeneratorExit (由于未捕获该异常)则关闭并返回其调用者。 如果生成器产生了一个值，关闭会引发 RuntimeError。 

	如果生成器引发任何其他异常，它会被传播给调用者。 如果生成器已经由于异常或正常退出则 close() 不会做任何事。

## 3、yield 表达式

	yield_atom       ::=  "(" yield_expression ")"
	yield_expression ::=  "yield" [expression_list | "from" expression]

【忽略了掉异步生成器的描述】

yield 表达式**在定义 generator 函数才会用到**。 

因此只能在函数定义的内部使用 yield 表达式，**在一个函数体内使用 yield 表达式会使这个函数变成一个生成器**。

```python
def gen():  # defines a generator function
    yield 123
```

由于它们会对外层作用域造成附带影响，yield 表达式不能作为用于实现推导式和生成器表达式的隐式定义作用域的一部分。【？？】

在 3.8 版更改: 禁止在实现推导式和生成器表达式的隐式嵌套作用域中使用 yield 表达式。

## 4、generator : 生成器函数

```python
# 理解生成器的工作过程
>>> def reverse(data):
...     for index in range(len(data)-1, -1, -1):
...         yield data[index]
...

>>> for char in reverse('golf'):
...     print(char)
...
f
l
o
g

# 上面的for循环相当于：
# next(iterator[, default]) : Return the next item from the iterator.
>>> g = reverse('golf')
>>> next(g)
'f'
>>> next(g)
'l'
>>> next(g)
'o'
>>> next(g)
'g'

# 或相当于：
>>> g.__next__()
'f'
>>> g.__next__()
'l'
>>> g.__next__()
'o'
>>> g.__next__()
'g'
>>> g.__next__()   # 迭代完了
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
```

当一个生成器函数被调用的时候，它返回一个迭代器，称为生成器。

然后这个生成器来控制生成器函数的执行。当这个生成器的某一个方法被调用的时候，生成器函数开始执行。

这时会一直执行到第一个 yield 表达式，在此再次被挂起，给生成器的调用者返回 [expression_list](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/expressions.html#grammar-token-expression-list) 的值。

挂起后，所有局部状态都被保留下来，包括局部变量的当前绑定，指令指针，内部求值栈和任何异常处理的状态。

通过调用生成器的某一个方法，生成器函数继续执行，此时函数的运行就和 yield 表达式只是一个外部函数调用的情况完全一致。

重新开始后，yield 表达式的值取决于调用的哪个方法来恢复执行。 如果用的是 `__next__()` (通常通过语言内置的 for 或是 next() 来调用) 那么结果就是 None。否则，如果用 send(), 那么结果就是传递给 send 方法的值。【参考`generator.__next__()`方法理解】

```python
# 理解：重新开始后，yield 表达式的值取决于调用的哪个方法来恢复执行。
>>> def reverse(data):
...     for index in range(len(data)-1, -1, -1):
...         y = yield data[index]
...         print(y)
...
>>> g = reverse('golf')
>>> g
<generator object reverse at 0x000001EE2B4875E8>
>>> g.__next__()
'f'
>>> g.__next__()
None
'l'
...

>>> g = reverse('golf')
>>> g.send(None)
'f'
>>> g.send('aa')
aa
'l'
...
```

所有这些使生成器函数与协程非常相似：

	它们 yield 多次，

	它们具有多个入口点，

	它们的执行可以被挂起。

**唯一的区别是生成器函数不能控制在它在 yield 后交给哪里继续执行；控制权总是转移到生成器的调用者**。

**在 try 结构中的任何位置都允许 yield 表达式**。

如果生成器在(因为引用计数到零或是因为被垃圾回收)销毁之前没有恢复执行，将调用生成器-迭代器的 close() 方法。 close 方法允许任何挂起的 finally 子句执行。

**当使用 `yield from <expr>` 时，它会将所提供的表达式视为一个子迭代器。这个子迭代器产生的所有值都直接被传递给当前生成器方法的调用者**。 

通过 send() 传入的任何值，以及通过 throw() 传入的任何异常，如果有适当的方法则会被传给下层迭代器。 如果不是这种情况，那么 send() 将引发 AttributeError 或 TypeError，而 throw() 将立即引发所传入的异常。

当下层迭代器完成时，引发 StopIteration 实例的 value 属性会成为 yield 表达式的值。它可以在引发 StopIteration 时被显式地设置，也可以在子迭代器是一个生成器时自动地设置（通过从子生成器返回一个值）。

在 3.3 版更改: 添加 `yield from <expr>` 以委托控制流给一个子迭代器。

**当 yield 表达式是赋值语句右侧的唯一表达式时，括号可以省略**。

## 5、例子

```python
# 整体理解生成器
>>> def echo(value=None):
...     print("Execution starts when 'next()' is called for the first time.")
...     try:
...         while True:
...             try:
...                 value = (yield value)   
...             except Exception as e:
...                 value = e
...     finally:
...         print("Don't forget to clean up when 'close()' is called.")
...
>>> generator = echo(1)
>>> print(next(generator))
Execution starts when 'next()' is called for the first time.
1
>>> print(next(generator))  # 迭代器里没有值了
None

# 恢复执行，并向生成器函数“发送”一个值。 value 参数将成为当前 yield 表达式的结果
>>> print(generator.send(2))  # 这里的2发送给了`value = (yield value)`里的左边的value
2
>>> generator.throw(TypeError, "spam")
TypeError('spam',)
>>> generator.close()
Don't forget to clean up when 'close()' is called.
```

对于 yield from 的例子, 参见“Python 有什么新变化”中的 PEP 380: [委托给子生成器的语法](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/whatsnew/3.3.html#pep-380)。

## 6、再次回顾第一节和第二节的内容。

## 7、生成器表达式

生成器表达式是**用圆括号括起来**的紧凑形式生成器标注。

	generator_expression ::=  "(" expression comp_for ")"

**生成器表达式会产生一个新的生成器对象。其句法与推导式相同，区别在于它是用圆括号而不是用方括号或花括号括起来的**。

在生成器表达式中使用的变量会在为生成器对象调用 `__next__()` 方法的时候以惰性方式被求值（即与普通生成器相同的方式）。 

但是，最左侧 for 子句内的可迭代对象是会被立即求值的，因此它所造成的错误会在生成器表达式被定义时被检测到，而不是在获取第一个值时才出错。 

**后续的 for 子句以及最左侧 for 子句内的任何筛选条件无法在外层作用域内被求值**，因为它们可能会依赖于从最左侧可迭代对象获取的值。 

例如: 

	(x*y for x in range(10) for y in range(x, x+10)).

圆括号在只附带一个参数的调用中可以被省略。 详情参见 [调用](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/expressions.html#calls) 一节。

为了避免干扰到生成器表达式本身的预期操作，**禁止在隐式定义的生成器中使用 yield 和 yield from 表达式**。

如果生成器表达式包含 async for 子句或 await 表达式，则称为 异步生成器表达式。 异步生成器表达式会返回一个新的异步生成器对象，此对象属于异步迭代器 (参见 异步迭代器)。

3.6 新版功能: 

	引入了异步生成器表达式。

在 3.7 版更改: 

	在 Python 3.7 之前，异步生成器表达式只能在 async def 协和中出现。 从 3.7 开始，任何函数都可以使用异步生成器表达式。

在 3.8 版更改: 

	yield 和 yield from 在隐式嵌套的作用域中已被禁用。

## 8、委托给子生成器的语法

PEP 380 adds the yield from expression, allowing a generator to delegate part of its operations to another generator. This allows a section of code containing yield to be factored out and placed in another generator. Additionally, the subgenerator is allowed to return with a value, and the value is made available to the delegating generator.

While designed primarily for use in delegating to a subgenerator, the yield from expression actually allows delegation to arbitrary subiterators.

For simple iterators, yield from iterable is essentially just a shortened form of for item in iterable: yield item:

```python
>>> def g(x):
...     yield from range(x, 0, -1)
...     yield from range(x)
...
>>> list(g(5))
[5, 4, 3, 2, 1, 0, 1, 2, 3, 4]
```

However, unlike an ordinary loop, yield from allows subgenerators to receive sent and thrown values directly from the calling scope, and return a final value to the outer generator:

```python
>>> def accumulate():
...     tally = 0
...     while 1:
...         next = yield
...         if next is None:
...             return tally
...         tally += next
...
>>> def gather_tallies(tallies):
...     while 1:
...         tally = yield from accumulate()
...         tallies.append(tally)
...
>>> tallies = []
>>> acc = gather_tallies(tallies)
>>> next(acc)  # Ensure the accumulator is ready to accept values
>>> for i in range(4):
...     acc.send(i)
...
>>> acc.send(None)  # Finish the first tally
>>> for i in range(5):
...     acc.send(i)
...
>>> acc.send(None)  # Finish the second tally
>>> tallies
[6, 10]
```

The main principle driving this change is to allow even generators that are designed to be used with the send and throw methods to be split into multiple subgenerators as easily as a single large function can be split into multiple subfunctions.

--------------------------------------------------------------------------

[英文官方文档](https://docs.python.org/3.8/reference/expressions.html#yield-expressions)

[中文官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/expressions.html#yield-expressions)

[帮助理解](https://www.cnblogs.com/jiangtu/p/6662272.html)