# 迭代器生成器

[TOC]

## 1、迭代器

```python
for element in [1, 2, 3]:
    print(element)
for element in (1, 2, 3):
    print(element)
for key in {'one':1, 'two':2}:
    print(key)
for char in "123":
    print(char)
for line in open("myfile.txt"):
    print(line, end='')
```

在幕后，for 语句会在容器对象（即列表、元组等）上调用 [`iter()`](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/library/functions.html#iter)。 

`iter()` 返回一个定义了 [`__next__()`](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/library/stdtypes.html#iterator.__next__) 方法的迭代器对象，`__next__()`将逐一访问容器中的元素。 当元素用尽时，`__next__()` 将引发 StopIteration 异常来通知终止 for 循环。

可以使用 [`next()`](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/library/functions.html#next) 内置函数来调用 `__next__()` 方法。这个例子显示了它的运作方式:

```sh
>>> s = 'abc'
>>> it = iter(s)
>>> it
<iterator object at 0x00A1DB50>
>>> next(it)
'a'
>>> next(it)
'b'
>>> next(it)
'c'
>>> next(it)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
    next(it)
StopIteration
```

给类添加迭代器行为：定义一个 [`__iter__()`](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/datamodel.html#object.__iter__) 方法来返回一个带有 `__next__()` 方法的对象。 如果类已定义了 `__next__()`，则 `__iter__()` 可以简单地返回 `self`:

```python
class Reverse:
    """Iterator for looping over a sequence backwards."""
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.index = len(data)

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.index == 0:
            raise StopIteration
        self.index = self.index - 1
        return self.data[self.index]
```
```sh
>>> rev = Reverse('spam')
>>> iter(rev)
<__main__.Reverse object at 0x00A1DB50>
>>> for char in rev:
...     print(char)
...
m
a
p
s
```

## 2、生成器

### 2.1、yield 表达式

	yield_atom       ::=  "(" yield_expression ")"
	yield_expression ::=  "yield" [expression_list | "from" expression]


**只能在函数定义的内部使用 yield 表达式，在一个函数体内使用 yield 表达式会使这个函数变成一个生成器函数**。

```python
def gen():  # defines a generator function
    yield 123
```

### 2.2、简要理解概念

[官网原文](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/glossary.html#term-generator-iterator)

generator--生成器

	返回一个 generator iterator 的函数。
	
	它看起来很像普通函数，不同点在于其包含 yield 表达式，以便产生一系列值供给 for 循环使用或是通过 next() 函数逐一获取。

	通常是指生成器函数，但在某些情况下也可能是指生成器迭代器。如果需要清楚表达具体含义，请使用全称以避免歧义。

generator iterator--生成器迭代器

	generator 函数所创建的对象。

	每个 yield 会临时暂停处理，记住当前位置执行状态（包括局部变量和挂起的 try 语句）。

	当该生成器迭代器恢复时，它会从离开位置继续执行（这与每次调用都从新开始的普通函数差别很大）。

generator expression--成器表达式

	返回一个迭代器的表达式。

	它看起来很像普通表达式后面带有定义了一个循环变量、范围的 for 子句，以及一个可选的 if 子句。

以下复合表达式会为外层函数生成一系列值:

```sh
>>> sum(i*i for i in range(10))         # sum of squares 0, 1, 4, ... 81
285
```

### 2.3、生成器-迭代器的方法

被用于控制生成器函数的执行。

请注意：生成器已经在执行时，调用以下任何方法都会引发 ValueError 异常。

- generator.__next__()

	**开始一个生成器函数的执行，或从上次执行的 yield 表达式位置恢复执行**。 

	当一个生成器函数通过 `__next__()` 方法恢复执行时，当前的 yield 表达式总是取值为 None。【注：注意区分 yield 表达式的值和返回给调用者的值】

	随后会继续执行到下一个 yield 表达式，其 expression_list 的值会返回给 ` __next__()` 的调用者。 

	如果生成器没有产生下一个值就退出，则将引发 StopIteration 异常。

	**此方法通常是隐式地调用，例如通过 for 循环或是内置的 next() 函数**。

- generator.send(value)

	**恢复执行，并向生成器函数“发送”一个值。 value 参数将成为当前 yield 表达式的结果**。 

	send() 方法会返回生成器所产生的下一个值，或者如果生成器没有产生下一个值就退出则会引发 StopIteration。 

	**当调用 send() 来启动生成器时，它必须以 None 作为调用参数，因为这时没有可以接收值的 yield 表达式**。

- generator.throw(type[, value[, traceback]])

	在生成器暂停的位置引发 type 类型的异常，并返回该生成器函数所产生的下一个值。

	如果生成器没有产生下一个值就退出，则将引发 StopIteration 异常。 

	如果生成器函数没有捕获传入的异常，或引发了另一个异常，则该异常会被传播给调用者。

- generator.close()

	在生成器函数暂停的位置引发 GeneratorExit。 

	如果之后生成器函数正常退出、关闭或引发 GeneratorExit (由于未捕获该异常)则关闭并返回其调用者。 如果生成器产生了一个值，关闭会引发 RuntimeError。 

	如果生成器引发任何其他异常，它会被传播给调用者。 如果生成器已经由于异常或正常退出则 close() 不会做任何事。

### 2.4、生成器理解

```sh
# 理解生成器的工作过程
>>> def reverse(data):
...     for index in range(len(data)-1, -1, -1):
...         yield data[index]
...

>>> for char in reverse('golf'):
...     print(char)
...
f
l
o
g

# next(iterator[, default]) : Return the next item from the iterator.
# 上面的for循环相当于：
>>> g = reverse('golf')
>>> next(g)
'f'
>>> next(g)
'l'
>>> next(g)
'o'
>>> next(g)
'g'

# 或相当于：
>>> g.__next__()
'f'
>>> g.__next__()
'l'
>>> g.__next__()
'o'
>>> g.__next__()
'g'
>>> g.__next__()   # 迭代完了
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
```

当一个生成器函数被调用的时候，它返回一个迭代器，称为生成器迭代器。

然后这个生成器迭代器来控制生成器函数的执行。当这个生成器迭代器的某一个方法被调用的时候【注：如`__next__()`】，生成器函数开始执行。

这时会一直执行到第一个 yield 表达式，在此执行再次被挂起，给生成器迭代器的调用者返回 [expression_list](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/expressions.html#grammar-token-expression-list) 的值。【注：也就是返回'f''i'等值。参考 yield 表达式的语法格式部分】

挂起后，所有局部状态都被保留下来，包括局部变量的当前绑定，指令指针，内部求值栈和任何异常处理的状态。

通过调用生成器迭代器的某一个方法，生成器函数继续执行，此时函数的运行就和 `yield 表达式只是一个外部函数调用的情况` 完全一致。【注：继续执行时直接调用 yield 表达式】

重新开始后，yield 表达式的值取决于调用的哪个方法来恢复执行。 如果用的是 `__next__()` (通常通过语言内置的 for 或是 next() 来调用) 那么结果就是 None。否则，如果用 send(), 那么结果就是传递给 send 方法的值。
【注：是“yield 表达式的值”；参考下一节的`generator.__next__()`方法理解】

```sh
# 理解：重新开始后，yield 表达式的值取决于调用的哪个方法来恢复执行。
>>> def reverse(data):
...     for index in range(len(data)-1, -1, -1):
...         y = yield data[index]
...         print(y)
...
>>> g = reverse('golf')
>>> g
<generator object reverse at 0x000001EE2B4875E8>
>>> g.__next__()
'f'
>>> g.__next__()
None
'l'
...

>>> g = reverse('golf')
>>> g.send(None)
'f'
>>> g.send('aa')
aa
'l'
...
```

### 2.5、例子

```sh
# 整体理解生成器
>>> def echo(value=None):
...     print("Execution starts when 'next()' is called for the first time.")
...     try:
...         while True:
...             try:
...                 value = (yield value)   
...             except Exception as e:
...                 value = e
...     finally:
...         print("Don't forget to clean up when 'close()' is called.")
...
>>> generator = echo(1)
>>> print(next(generator))
Execution starts when 'next()' is called for the first time.
1
>>> print(next(generator))  # 迭代器里没有值了
None

# 恢复执行，并向生成器函数“发送”一个值。 value 参数将成为当前 yield 表达式的结果
>>> print(generator.send(2))  # 这里的2发送给了`value = (yield value)`里的左边的value
2
>>> generator.throw(TypeError, "spam")
TypeError('spam',)
>>> generator.close()
Don't forget to clean up when 'close()' is called.
```

## 3、生成器表达式

生成器表达式是**用圆括号括起来**的紧凑形式生成器标注。

	generator_expression ::=  "(" expression comp_for ")"

**生成器表达式会产生一个新的生成器对象。其句法与推导式相同，区别在于它是用圆括号而不是用方括号或花括号括起来的**。

在生成器表达式中使用的变量会在为生成器对象调用 `__next__()` 方法的时候以惰性方式被求值（即与普通生成器相同的方式）。 

但是，最左侧 for 子句内的可迭代对象是会被立即求值的，因此它所造成的错误会在生成器表达式被定义时被检测到，而不是在获取第一个值时才出错。 

**后续的 for 子句以及最左侧 for 子句内的任何筛选条件无法在外层作用域内被求值**，因为它们可能会依赖于从最左侧可迭代对象获取的值。 

例如: 

	(x*y for x in range(10) for y in range(x, x+10)).

圆括号在只附带一个参数的调用中可以被省略。 详情参见 [调用](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/expressions.html#calls) 一节。

为了避免干扰到生成器表达式本身的预期操作，**禁止在隐式定义的生成器中使用 yield 和 yield from 表达式**。


--------------------------------------------------------------------------


[英文官方文档](https://docs.python.org/3.8/reference/expressions.html#yield-expressions)

[中文官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3.8/reference/expressions.html#yield-expressions)

[帮助理解](https://www.cnblogs.com/jiangtu/p/6662272.html)